# Methodoleg
## Nod 1
* Fy nod cyntaf yw I amlinellu yr sefyllfa prinder adnoddau ar y Ddaear a darlunio sut bydd mwyngloddio asteroidau yn gallu trwsio hyn.
* Fy amcan cyntaf yw archwilio i’r prinder adnoddau fel platinwm a lithiwm ar y Ddaear. Byddaf yn defnyddio wefanau bbc future a erthyglau academaidd i gyrraedd y nod yma. Byddaf hefyd yn defnyddio holiadur er mwyn gweld faint mae pobl yn gwybod am prinder adnoddau ar y Ddaear. Pwrpas yr amcan yma ydy i rhoi darlun o beth ydy’r problem mae mwyngloddio asteroidau yn gallu trwsio, a faint mae angen hyn. Mantais defnyddio BBC future ydy bod o’n dibynadwy iawn gan bod o wedi cael ei creu gan ffynhonnell newyddion heb rhagfarn a hefyd yn cynnwys linciau i ei ffynonellau ei hyn. Anfantais defnyddio BBC future ydy bod yna dim llawer o gwybodaeth ar gael o’r ffynhonnell hyn, felly mi fydd yn anodd casglu digon o data i dod i casgliad da.
* Fy ail amcan yw i darganfod ffyrdd bydd mwyngloddio asteroidau yn cydbwyso prinder deunyddiau, a faint mor agos ydy o i’r technoleg hyn digwydd. Byddaf yn defnyddio tudalen “sources” Kurzgesagt, sef ffynhonnell o’r we i gyrraedd y nod yma.  Dewisiais yr amcan hyn gan bod o’n pwysig gwybod pam fydd yr mwynloddio asteroidau yn pwysig cyn gweithio allan sut mae’n gweithio. Mantais defnyddio tudalen “sources” ydy bod o wedi cael ei creu gan tim o ymchwilwyr proffesiynol, sy’n colli llawer o pres os ydy eu gwybodaeth yn anghywir, felly mae’r gwybodaeth yn dibynadwy iawn. Anfantais defnyddio y gwybodaeth hyn ydy bod y gwybodaeth wedi’w ysgrifennu mewn fformat anodd i’w deall, felly mae angen cymryd gofal i dim camddeall y gwybodaeth, a bydd angen amser i ffeindio’r gwybodaeth defnyddiol ynddo.
## Nod 2
* Fy ail nod yw I gymharu technegau gwahanol o fwyngloddio asteroidau sydd ar gael a’i fanteision ac anfanteision.
* Fy amcan cyntaf yw I asesu mwyngloddio agos-Ddaear a’i costau cychwyn, proffid ac effaith ar yr amgylchedd. Un ffynhonell byddwn i yn defnyddio i cyrraedd y nod hyn ydy’r wefan http://www.asterank.com/ er mwyn gweld asteroidau gwahanol.  Pwrpas yr amcan yma ydy i dangos sut bydd yr ffordd rhatach o mwyngloddio asteroidau yn gallu cael ei defnyddio, a faint mor hir mae’ posib ei defnyddio cyn rhedeg allan o adnoddau. Mantais defnyddio asterank ydy bod o’n crynhoi data o llawer o ffynonellau, a felly’n rhoi argraff fwy llawn o’r data. Anfantais defnyddio asterank ydy bod o’n cynnwys data o pobl ar hap o’r we, a felly’n debygol iawn o cynnwys data anghwyir.
* Fy ail amcan yw I asesu mwyngloddio asteroidau yn yr belt Kuiper er mwyn darganfod ei costau cychwyn, proffid ac effaith ar yr amgylchedd. Byddaf yn defnyddio wefan Nasa i gyrraedd y nod yma.  Pwrpas yr amcan yma ydy gweld sut bydd prosiectau mwyngloddio asteroidau hir dymor yn gweithio, a cymharu faint mor anodd ydynt i gymharu gyda mwyngloddio fwy agos-Ddaear. Mae defnyddio wefan Nasa yn syniad da oherwydd mae Nasa yn ffynhonell dibynadwy, a mae angen ffynhonell fel hyn ar topig nid ydi llawer o pobl yn gwybod am. Ond, anfantais ydy nid oes llawer o wybodaeth ar wefan Nasa, felly mi fydd angen edrych am ffynonellau eraill hefyd er mwyn cael digon o gwybodaeth.
* Fy trydydd amcan yw I asesu mwyngloddio asteroidau yn yr belt asteroidau er mwyn darganfod ei costau cychwyn, proffid ac effaith ar yr amgylchedd. Byddaf yn defnyddio Wikipedia i gyrraedd y nod yma.  Pwrpas yr amcan yma ydy ymchwilio i sut bydd mwyngloddio asteroidau gan defnyddio sylfaen gweithredu agosach na’r ddaear e.e. Sylfaen mewn gylchdaith o’r planed Mawrth. Mantais defnyddio Wikipedia ydy bod o’n cynnwys llawer o gwybodaeth ac yn enwi ei ffynonellau, felly mae’n posibl sicrhau bod yr ffynhonnellau yn dibynadwy. Anfantais defnyddio Wikipedia ydy bod o’n llai dibynadwy gan bod pawb yn gallu newid y ffeithiau arno ac efallai nad ydynt yn arbenigwyr ar y pwnc.
## Nod 3
* Fy nhrydydd nod yw I argymell technolegau cyfagos bydd yn gallu cynyddu effeithlonrwydd mwyngloddio asteroidau.
* Fy amcan cyntaf yw I dylunio sylfaen gweithredau ar Ceres, a darlunio sut bydd hyn yn effeithio ar costau mwyngloddio asteroidau yn yr Kuiper belt. Byddaf yn defnyddio papur ymchwil i gyrraedd y nod yma.  Pwrpas yr amcan yma ydy gweld sut bydd mwyngloddio asteroidau yn gallu cael ei wneud yn fwy effiethiol gan defnyddio sylfaen ar planed arall. Mantais defnyddio papur ymchwil ydy bod o’n dibynadwy iawn ac dim ond yn cynnwys gwybodaeth sy’n perthnasol i’r pwnc oherwydd eu bod wedi gwneud ymchwil manwl a chywir.. Anfantais defnyddio papur ymchwil ydy bod dim ond un person wedi casglu’r data, felly ni fydd yna ystod fawr o data ar gael gan bod o’n cymryd amser fawr iddynt casglu fwy o data. Hefyd, mae’n wneud yr ffynhonell yn fwy debygol o cynnwys rhagfarn gan bod dim ond un barn ar gael, gan bod yna dim pobl eraill wedi cyfrannu i’r papur.
* Fy ail amcan yw i modelu costau prosiect bachyn awyr er mwyn lansio rocedi yn cydbwyso gyda’i gallu i gwneud mwyngloddio asteroidau yn mwy effeithiol. Byddaf yn defnyddio fidio kurzgesagt i gyrraedd y nod yma.  Pwrpas yr amcan yma ydy gweld sut bydd technolegau fwy aneglur/diddorol yn gallu effeithio ar mwyngloddio asteroidau. Mantais defnyddio fidio kurzgesagt ydy bod yr ffynhonell wedi creu gan cwmni fawr, felly mae’r gwybodaeth yn debygol o bod yn gywir. Anfantais defnyddio fidio kurzgesagt ydy bod yr gwybodaeth wedi cael ei crynhoi a symleiddio er mwyn apelio at gynilleidfa fwy ac wedi ei greu er mwyn adloniant felly, mae’n posibl dim cael yr argraff cywir o’r hyn sy’n cael ei ddweud gan bod y gwybodaeth wedi cael ei symleiddio, sy’n anfantais fawr.

### https://www.bbc.com/future/article/20140314-the-worlds-scarcest-material
### https://docs.google.com/viewer?url=http://eltamiz.com/files/ceres3.pdf&embedded=false&chrome=false&dov=1

